---
title: C++中的lambda表达式
date: 2016-03-24 18:08:16
tags:
- 计算机
- C++
---

最近学习`cocos2d-x`的时候经常在触摸事件中看到`lambda表达式`，类似于`swift`中的闭包和`Objective-C`中的`block`。

<!-- more -->

> 好像好久都没有更新了，（~~强行~~）最近好忙呢【

---

> 以下程序使用clang编译，采用C11标准，如果读者和我一样使用clang手动编译，注意加上`-stdlib=libc++`和`-std=c++11`选项使用C11标准库

### 函数

lambda表达式其实就是从其他语言中的闭包借鉴来的，本质上就是匿名的函数。写程序肯定离不开是用函数和自己写函数。函数把可以实现一定功能的代码封装到一起，一方面可以增加代码的复用，另一方面也可以是程序层次分明，便于阅读。为了调用函数，在定义函数的时候都会定义函数名。

~~~ cpp
//定义函数名为"func_1"的函数
int func_1(int a) {
    return a;
}

//调用函数
func_1(10);
return 0;
~~~

### 函数调用

除了使用函数名进行函数调用，为了增加程序的灵活性和实现泛型，C++中也可以使用我们熟悉的`函数指针`和`function函数模板`来调用函数。

~~~ cpp 
//使用函数指针调用"func_1"
int (*p)(int) = func_1;
(*p)(10);

//使用function模板调用"func_1"
function<int(int)> func;
func = func_1;
fun(10);
~~~

### 熟悉的sort函数

有时候函数写好之后就直接调用，并且似乎只调用了一次就再也没使用过。这种情况下，不定义函数会显得程序结构混乱，写了函数又感觉没什么必要。最常见的场景就是sort函数，基本上所有讲闭包的文章都会提sort函数。

`sort`函数接受三个参数，`begin`、`end`分别是需要排序数组的头尾，`compare`是一个返回值为`bool compare(obj1, obj2)`的函数，决定排序的方式（升序或降序，以及如何比较两个元素大小）。sort函数运行时在需要排序的数组中分别取出两个元素作为参数调用compare函数比较，然后写回原数组。

~~~ cpp
//定义compare函数
bool compare(int num_1, int num_2) {
    return num_1 < num_ 2;
}

int array[] = {2, 4, 1, 6};

//对array排序
sort(array, array + 3, compare);
//array = (1, 2, 4, 6)
~~~

sort函数这样写的确能够增加排序的方式，不过compare函数与sort函数的调用是分离的，阅读上会有些困难，并且compare函数只使用了一次就不再使用。在这种情况下，我们就迫切需要一种定义和使用可以在一起，但又不回过多影响阅读的结构。

### lambda表达式

基于上述原因，lambda表达式出现了，先看一下lambda表达式的格式

`[捕获值](参数列表) -> 返回值 {函数体}`

#### 捕获值

lambda表达式可以直接使用上文定义的变量，这个过程叫做`捕获`，同参数传递相同，捕获分为`值传递`和`引用传递`，也可以指定只捕获某几个变量。

**使用应用传递时，如果要更改外部变量，需要在参数列表后加上`mutable`关键字**

~~~ cpp
int a = 10;
int b = 100;
//值传递使用a,b，其实默认[]就是值传递
[=](int num) -> int {
    a += 10;
    b += 100;
    return a + b + num;
};

//引用传递使用a,b
[&](int num)mutable -> int {
    a += 10;
    b +=100;
    return a + b + num;
};

//值传递使用a，引用传递使用b
[a, &b](int num)mutable -> int {
    a += 10;
    b += 100;
    return a + b + num;
};

//只使用a，引用传递
[&a](int num)mutable -> int {
    a += 10;
    return a + num;
};

//各个表达式调用结果就不用多说了吧
~~~

#### 参数列表、返回值、函数体

和函数相同，没什么可以多说的...

不过除了`捕获值`和`函数体`之外，其他的部分都可以根据情况省略掉，编译的时候会根据上下文推导出来。

### lambda表达式的调用

#### 直接调用

可以把lambda表达式整体看成是函数名，后面加上参数就可以直接调用

~~~ cpp
[](int num) -> int {return num} (10);
~~~

#### 像函数一样调用

之前也说明了，lambda表达式本质上是匿名函数，自然能够用调用函数的方法去调用。对于函数指针，要求lambda表达式没有捕获外部变量；而对于function模板就无所谓了，也可以使用auto自动推断。

~~~ cpp
int a = 10;

//函数指针调用
int (*p) = [=](int num) -> int {
    return a + num;
}; //错误，函数指针调用的函数不能直接使用外部变量

int (*p2) = [](int num) -> {
    return num;
};
(*p_2)(10);//正确调用

//function模板调用
function<int(int)>func;
func = [=](int num) -> int {
    return a + num;
};
func(10);

//auto自动判断lambda表达式类型
auto func_2 = [=](int num) -> int {
    return a + num;
};
func_2(10);
~~~

### 再回到sort函数

知道了lambda表达式的使用之后就可以解决之前在sort函数中遇到的问题了

~~~ cpp
int array[] = {2, 4, 1, 6};
sort(array, array + 3, [](int num_1, int num_2) -> bool {
    return num_1 < num_2;
});
~~~

是不是比刚才简洁不少，阅读器来也不是那么困难→_→（如果想swift一样可以尾随闭包就更好了）

除了向sort函数或者各种交互事件等需要回调函数的场景，我们在写函数的时候也可以试着使用lambda表达式，比如利用lambda表达式传值之类的，简化代码。